次の ①～⑤について yをxの式で 表しなさい。
yをxの式で 表しなさいとは どういうこと でしょうか。
yを xで表すには さっき勉強した y=ax を使います。
この形で 関数の関係を 表します。
①から⑤まで 問題が あります。
その中で 比例の関係は y=ax の形になります。
比例定数aも 答える 問題です。
それでは ①から 解いてみます。
①は 底辺6cm 高さxcmの 三角形の 面積y㎠です。
三角形の 高さと面積の 関係を 考えてください。
面積yは どのように 表せますか。
y=で 答えなければ いけません。どうなりますか。
三角形の 面積の公式を 覚えていますか。
分かりにくい時は 書くことが 大事です。
三角形の 底辺は6cm 高さは変数です。高さが 変わります。
高さが xcmとしたら この面積が y㎠です。
面積を どのように 出せるでしょうか。面積=底辺×高さ÷2 です。
中学校に なったので 割り算ではなく かけ算で ×1/2を使います。
y=6×x×1/2
ここで 約分ができて y=3x です。
そうすると 比例になります。
y=3x は y=○x の関係です。
高さが 2倍3倍になれば 面積も 2倍3倍に なります。
つまり 比例に なっています。比例定数は 3です。これが 答えです。
これは 比例の関係です。
②に 行きましょう。縦xcm 横ycmの 長方形の 周の長さが 20cmです。
これも 分かりにくいので 書いてみましょう。
縦がxcmで 横がycmです。
この周の長さは どこでしょうか。
周というのは 周りのことなので ここを1周です。
周の長さは xが2個分で yが2個分です。
この合計が 20cmです。
このxとyの 関係は どうでしょうか。
xが 長ければ長いほど yは 短くしなければ いけません。
周の長さが20cmと 決まっている からです。そのような 関係です。
yをxの式で 表すには y=で表します。
どうしたら いいでしょうか。少し 難しいです。
難しい時は いきなり y=にしなくても いいです。
そのまま 関係を =イコールの 入った式に してください。
ここでは x2つと y2つを 合わせて 20cmです。
2x+2y=20
これを 前に勉強した 等式変形で y=の形に 変えれば いいです。
これは 全部 2の倍数です。2で 割ります。
両辺を 同じ数で割っても =イコールの関係は 変わりません。
両辺を 2で割ると x+y=10 です。両辺を 2で割りました。
x+y=10 を y=の形に したいです。
xは 右辺に 来てもらって y=10-x です。
これが 答えです。これは 比例ですか。比例では ないです。
y=○x のように xに何かを かけなければ いけません。
この10が 付いていては いけません。これは 比例では ないです。
比例定数は 答えなくて いいです。③に 行きましょう。
③は 1000mの道を 毎分xmで歩くと y分かかる と言っています。
速さの 問題です。これは どうなるでしょう。
y=の答えを 出さないと いけません。
歩く時間yは どのように 出せるか ということです。
時間は どのように 出せますか。道のりを 速さで 割ります。
すぐ分かる と言う人も いると思います。
これは 知っていますか。知っている人は これで 思い出しましょう。
「はじき」を 勉強したと 思います。速さ 時間 きょりです。
y=は y分のことなので 時間を 出したいです。
「はじき」は ここが かけ算で ここが 割り算と 割り算です。
きょり÷速さ で 時間が出せます。
これを 分数にすれば いいです。これを 分数の線だと 思ってください。
上に きょりが 来ます。きょりは 1000mです。
そして 速さはxmです。これで 式ができました。
y=1000/x です。これは 比例では ないです。
xが 分数の分母に 来てはいけません。
これは 後で勉強する 反比例の関係です。
xが 増えれば 増えるほど yは 小さくなります。
xが 2倍3倍になれば yは 1/2 1/3になります。
このように 考えると 分かりやすいです。
歩く速さが 2倍3倍に なります。
つまり xが 2倍3倍になると かかる時間は 短くなります。
そう考えると 分かりやすいと 思います。
このような関係は 文字があると 分かりにくいです。
そんな人は 数字で 考えてもいいです。
これを 毎分50mと しましょう。
毎分50mなら このyは 何分でしょうか。
y=1000÷50=20 です。
では 毎分100mなら どうなる でしょうか。1000÷100=10 です。
毎分50mで 1000÷50 です。毎分100mで 1000÷100 です。
毎分xmなら 1000÷x です。
ここに 速さを 当てはめれば いいです。
式が すぐ作れない時は xやyに 色々な数字を 当てはめて 考えます。
③は 反比例の式です。
④です。毎分60mで x分歩いたら ym進んだ。
これは また 速さの話です。今度は yは きょりです。
きょりを 知りたいです。もう1個「はじき」を 書きます。
今度は きょりを 出したいです。
ここは かけ算です。速さと時間を かけると きょりに なります。
速さは 毎分60mです。毎分60mは 1分間に 60m進む 速さです。
毎分60mは 分速60mと 同じです。分速60mは 速さです。
分速60mで 時間x分歩くので y=60×x です。×は 省略して y=60x です。
これは 比例です。y=60x は y=○x の形なので 比例です。
比例定数は 60です。歩いた時間と きょりの関係は 比例に なっています。
10分間歩いて 進んだきょりに 対して 20分間歩いた きょりは 2倍です。
歩いた時間が 2倍3倍になれば 歩いたきょりも 2倍3倍です。
同じ速さで 歩くと そうなります。これは 比例です。
最後の⑤に 行きましょう。
空の水そうに 毎分4Lずつ 水を入れた時の x分後の 水の量を yLとする。
これが 分かりますか。x分後の 水の量です。
これも 書いて みましょう。いきなり xを使うと 難しいです。
水を 入れます。じゃ口から このように 水を入れます。
青色のペンが ないので 赤い水が出ます。
水が出て 水そうに たまります。
1分間に どれくらい 水が出ますか。
ここから 4L出ます。これは 1分あたり という意味です。
まず 最初の1分で 何Lたまりますか。4Lです。最初 水そうは 空でした。
2分間で 何Lたまりますか。
2分間は 4×2 で 8Lです。3分間で 12Lです。
x分間 水を入れます。x分後の 水の量yは いくらに なりますか。
これも 数字を 当てはめると 分かりやすいです。
1分間に 4L出ます。1分間だと 4Lです。
2分間になると 4×2 で 8Lです。3分間になると 4×3 で 12Lです。
では x分後は どうでしょうか。
4×x つまり 4x です。
x分後の水の量は y=4xL です。
この式に なります。これは y=○x の形なので 比例です。
比例は xが 2倍3倍になれば yも 2倍3倍に なります。
水を同じ量で 出し続けます。
水を 入れていた時間が 2倍3倍なら 水の量も 2倍3倍です。
y=4x は比例の式です。比例定数は 4です。
何となく 比例の関係が 分かりましたか。関数が 分かりましたか。
このように きれいに 式で 表されるものは 全て関数です。
反比例も 関数です。
片方の xが決まれば yは決まります。③の反比例は 関数です。
ただ 比例の式は ①④⑤です。
比例の式は y=ax で表すことが できます。